140 QVINTILIANI INST. ΟΒ.

batum sit, in parte probatum esse necesse sit'.
16 status autem in hoc omne genus materiae idem qui in

causas cadunt. adhuc adicitur alias esse quaestiones in

rebus ipsis, alias, quae ad aliquid referantur: illud (311

uxor ducenda', 1100 (311 30111 ducenda': illud (311 fortis', 5
17 hoc ‘an fortior' et similia.

Causam finit Apollodorus, ut interpretatione Valgi
discipuli eius utar, ita: (031133 est negotium omnibus
suis partibus spectans ad quaestionem' aut (031133 est
negotium, cuius finis est controversia'. ipsum deinde 10
negotium sic finit: ‘negotium est congregatio perso-
narum, locorum, temporum, causarum, modorum, 03-
31111111, factorum, instrumentorum, sermonum, scriptorum

18 et non scriptorum'. causam nunc intellegamus ὑπόθεσιν,
negotium περίστασιν. 3οᾶ et ipsam causam quidam simi· 15
liter finierunt, ut Apollodorus negotium. Isocrates autem
causam esse ait ‘quaestionem finitam civilem aut rem
controversam in personarum finitarum complexu', Cicero
his verbis: (031133 certis personis, locis, temporibus,
actionibus, negotiis cernitur aut in omnibus aut in ‘20

plerisque eorum’.

[QUID SIT STATUS]

1 VI. Ergo cum omnis causa contineatur aliquo statu,
prius quam dicere adgredior, quo modo genus quodque
causae sit tractandum, id quod est commune omnibus, 25
quid sit status et unde ducatur et quot et qui sint, in-
tuendum puto. quamquam id nonnulli ad iudiciales tantum
pertinere materias putaverunt, quorum inscitiam, cum
omnia tria genera fuero exsecutus, res ipsa deprendet.

'2quod nos statum, id quidam constitutionem vocant, 30

17 frg. 13 Sheehan —- 19 Top. 21, 80

1 111] id in P Cic. 14 intelligimus P 15 et om BP
16 Socrates A 1 autem om ΒΡ fort recte 17 10111 0011-
troversiam AB rerum controversiam a

