48 QVINTILIANI INST. OR.

significat, et cum eadem littera nominativo casu brevis,
ablativo longa est, utrum sequamur, plerumque hac nota

4 monendi sumus. similiter putaverunt illa quoque servanda
discrimina, ut ‘ex’ praepositionem si verbum sequeretur
‘specto', adiecta secundae syllabae s littera, si ‘pecto’,

5 remota scriberemus. illa quoque servata est a multis
differentia, ut ead', cum esset praepositio, d litteram, cum
autem coniunctio, t acciperet, itemque ‘cum', si tempus
significaret, per qu, si comitem, per 0 30 duas sequentis

{3 scriberetur. frigidiora his alia, ut ‘quidquid' 0 quartam
haberet, ne interrogare bis videremur, et ‘quotidie’ non
‘cotidie', ut sit quot diebus: verum haec iam etiam inter
ipsas ineptias evanuerunt.

7 Quaeri solet, in scribendo praepositiones sonum, quem
iunctae efficiunt, an quem separatae, observare conveniat,
ut cum dico ‘optinuit' (secundam enim b litteram ratio

8 poscit, aures magis audiunt p) et ‘immunis'z illud enim,
quod veritas exigit, sequentis syllabae sono victum m

9 gemina commutatur. est et in dividendis verbis observatio,
mediam litteram consonantem priori an sequenti syllabae ,
adiungas. ‘haruspex' enim, quia pars eius posterior a
spectando est, s litteram tertiae dabit, ‘abstemius', quia
ex abstinentia temeti composita vox est, primae relinquet.

10 113111 k quidem in nullis verbis utendum puto nisi quae
significat ita, ut sola ponatur. boc 00 non omisi, quod-
quidam eam, quotiens a sequatur, necessariam credunt,
cum sit 0 littera, quae ad omnis vocalis vim suam perferat.

11 Verum orthographia quoque consuetudini servit ideoque
saepe mutata est. nam illa vetustissima transeo tempora,
quibus et pauciores litterae nec similes his nostris earum
formae fuerunt et vis quoque diversa, sicut apud Graecos
o litterae, quae interim longa ac brevis, ut apud nos,
interim pro syllaba, quam nomine suo exprimit, posita

 

9 per qu Becher: per q P per 0 super c addito q ,1²
perannum-2* By per quom Bn²N per qu et um Keil 11 vide-
333?ss {ibri 12 esset Claussen 23 relinquetur BP 25 ita]

 

